---
title: "Evaluando el efecto de la contaminación con genes citocromo p450: ¿Tejido y/o tipo de familia?"
collection: talks
type: "Congreso"
permalink: /talks/2021-10-07-ALAG
venue: "XVIII Congreso latinoamericano de genética"
date: 2021-10-07
location: "Online"
---

[Más información](https://alagenet.org/alag2021/)

La contaminación es un problema a escala global y es particularmente relevante en aguas continentales, debido a que gran parte de las actividades humanas se desarrollan en torno a éstas. Los organismos que habitan ambientes contaminados han desarrollado respuestas adaptativas y plásticas producto de estas condiciones. En este contexto, las familias de genes citocromo p450 (CYP) son muy importantes, y pueden codificar proteínas que metabolizan tanto compuestos endógenos como exógenos, siendo estos últimos los más estudiados en contexto de contaminación, aunque ambos han mostrado cambio en su expresión en estas condiciones. La cuenca del Río Maipo en Chile es una de las más afectadas por la contaminación de origen doméstico y agrícola. En esta cuenca habita el pejerrey endémico <i>Basilichthys microlepidotus</i>, en el cual se han detectado respuestas adaptativas y plásticas a la contaminación. El objetivo del presente estudio fue determinar expresión diferencial (a partir de datos de RNA-seq) de genes endógenos y exógenos de CYP en hígado y branquias de <i>B. microlepidotus</i> en condiciones de contaminación en la cuenca del Río Maipo. Se observó que los genes CYP de familias relacionadas con compuestos endógenos se expresan diferencialmente en el hígado, mientras que los de familias relacionadas con compuestos exógenos se expresan diferencialmente en las branquias. Nuestros resultados nos indican que al momento de monitorear los efectos de la contaminación con genes CYP es necesario tener en cuenta el órgano y también el tipo de familia a la cual el gen pertenece.
