---
title: "Expresión génica frente a contaminación crónica: El caso de <i>Basilichthys microlepidotus</i> en la cuenca del Río Maipo."
collection: talks
type: "Congreso"
permalink: /talks/2021-02-01-talk-2
venue: "I Congreso latinoamericano de evolución"
date: 2021-12-02
location: "Online"
---

[Página CLEVOL](https://www.clevol2021.com)

Dentro de los elementos del cambio global, la contaminación y en particular aquella que afecta a los sistemas de agua dulce, es muy relevante debido a su impacto directo sobre las poblaciones naturales. En cuanto a la estimación de los efectos a nivel biológico de la contaminación, una aproximación es la identificación de genes que cambian su expresión para ser utilizados como biomarcadores. Sin embargo, pocos trabajos se han centrado en poblaciones naturales, las cuales pueden experimentar condiciones crónicas de contaminación en la mayoría de los casos. En este trabajo se identificaron (mediante RNA-seq) genes y vías relevantes que mostraron su expresión alterada producto de la contaminación crónica, en hígado y branquias de <i>Basilichthys microlepidotus</i>, pez endémico de Chile que habita la cuenca del Río Maipo. Se analizaron 4 sitios, 3 contaminados (IM, MEL y PEL) y uno no contaminado (SFM), colectando 6 individuos por sitio. En hígado se identificaron 13 contigs diferencialmente expresados compartidos por los 3 sitios contaminados, además se observó sobrerrepresentación de procesos asociados a la división celular, metabolismo de triptófano y respuesta inmune. En el caso de branquias se identificaron 9 contigs diferencialmente expresados compartidos por los 3 sitios contaminados, también se observó sobrerrepresentación de procesos asociados a respiración celular, respuesta inmune, además de citoesqueleto. En este trabajo hemos identificado algunas vías y genes que podrían ser relevantes en condiciones de contaminación crónica, los cuales podrían arrojar pistas sobre la adaptación de los organismos a esta condición y permitirían elaborar mejores planes de biomonitoreo.
